Hoe is dat gegaan?
Ik zal je vertellen, ik werkte bij Boele op Holnes en dan ging je op de fiets daar naartoe.
's Morgens hadden we altijd de radio aan staan.
Een radiodistributie was dat.
Die werd verzorgd door de PTD.
Dan hoorden we op tijdens nieuwsberichten dat de Nederlandse krijgsgevangenen, die dus naar huis waren gestuurd met verlof zeg maar,
of in vrijheid werd gezet, werden teruggeroepen in krijgsgevangenschap.
En dat greep ons zo aan, mijn broer en ik, want we werkten toen bij Boele op Holnes, we kwamen daar op de werf aan en we wilden staken als protest daartegen.
We hebben geprobeerd om die fabriek leeg te krijgen, dat lukte heel moeilijk.
In eerste instantie hebben we geprobeerd om overal waar we enigszins bij konden komen schakelaars uit te zetten.
Dat lukte dus niet, want de mensen bleven gewoon aan de gang.
Toen was er een elektricien ook, wij waren er ook als elektricien werkzaam.
Die zei dus van daar zit boven onze werkplaats zit een lasdoos en die lasdoos, daar kan je dus als je dat lasdoos los neemt, zorgen dat de sirene gaat voor luchtalarm.
Wij zijn naar boven geklommen en we hebben die doos open gemaakt, lasdopjes eraf geschroefd, schroevendraaier genomen en de sirene ongeveer een minuut of twee laten loeien door elke keer door te verbinden.
En dat lukte, prima.
En mijn broer, als ik, die ging als laatste de werf af, hij was helemaal ingelopen.
Maar ja, daarna kwam je dus als je over de dijk naar Rotterdam terug fietste, kwam je dus de aanplakbiljetten tegen waarop stond van mensen die standrechtelijk doodgeschoten waren of geëxecuteerd waren.
Ja, in eerste instantie dacht je er helemaal niet bij na dat het slachtoffers waren of wat ook, maar als je dan ouder bent, wordt, je denkt daar aan terug, dan denk je bij jezelf hoe is het in godsnaam mogelijk, heb ik daar aan deelgenomen?
Dat die mensen dus standrechtelijk vermoord zijn door die Duitsers.
In eerste instantie ja, je blijft er mee zitten en ik geloof niet dat je er ooit daarvan loskomt.
In wezen was het een verschrikking.
Stel je voor dat je ineens daar komt te staan voor een vuurpeloton en de geweren worden op je gericht en je hoort dat er vuur gegeven moet worden en je weet dat die mensen dan ineens in elkaar zakken.
Verschrikkelijk, verschrikkelijk. Ik heb daar echt geen woorden voor.
En die fabriek uiteraard, ik heb daar niet lang kunnen werken want je ging met je fiets, je werd fietsen met houten banden erop, dus je kon er haast niet meer komen.
Uiteindelijk heb ik toch mijn ontslag gekregen daar, in zekere zin onderduiken.
En dat gebeurde dan thuis en dat was een gat in de vloerzagen en dan zat je dus bij de buren tussen de schuifdeuren, die buren wisten dat niet.
En daar bivakkeerden we dan als er wat was, het was gelukkig nooit wat.
Maar ja, je wilde toch aan het gaan werken.
En toen was vader, die verrichtte ondergronds werk en die zei ik heb een manier gevonden, hij zegt dat je dus normaal aan de slag kan zonder dat je naar Duitsland hoeft.
Hij zegt dan moet je een z-zegel hebben, die wordt dan op je persoonsbewijs geplakt en dan kan je daarmee dus gewoon bij je particulier gaan werken.
En wat deden we dan, we gingen naar een officier van justitie zal het geweest zijn en die zei tegen mijn vader van hier heb je een z-zegel en als je dat nou erop plakt,
tenminste een brief kreeg ik mee, want die z-zegel kwam naderhand, je krijgt een brief mee en dan ga je mee naar het arbeidsbureau en op het arbeidsbureau krijg je dan een z-zegel op je persoonsbewijs.
En op je persoonsbewijs dat houdt dan in dat met die brief dan alleen nog maar gloeiend lood kon laten liggen.
Dat wilde zeggen dat ik dus een klein diefje was en die hoefde niet naar Duitsland toe.
Dus toen kon ik dus gaan werken en ik heb me laten inschrijven bij het arbeidsbureau en door wie kreeg ik een oproep om te komen werken, dat was bij de Fima Pekel op de Matenesselaan 392.
En dat was een klankenstudio en die klankenstudio die werd dus verzorgd door zijn zoon en ik kwam er te werken als elektricien en deed het installatiewerk.
En dat ging prima.
Totdat, ja, op een gegeven moment vroeg ze, had nog een zoon die woonde ergens in, op Zuid en die vroeg aan mij of ik een brief 's avonds wilde wegbrengen.
Dan was dat op 9 november 1944.
Maar je moest door de tunnel heen lopen van de Matenesselaan naar de, hoe die straat er precies heet weet ik niet meer, ik heb honderd keer zeggen maar nou net niet.
Ben ik daar naartoe gelopen en die brief afgegeven.
En ik liep terug over de, over de Pleinweg en ik kom op de Pleinweg en ik denk, verrek wat staan hier een hoop militairen.
En ik denk, ja, we wisten dus dat Dolle Dinsdag was geweest, dus ja, je kan van alles zijn, ze kunnen zich wat terugtrekken, masaal.
Dus ik loop gewoon naar huis toe en de andere dag was het heel vreemd, want je kon niet naar buiten, alle straten waren afgezet.
En ik ging dus met mijn broer samen, die was veertien maanden ouder, dan gingen we naar een vriendje en die woonde iets verder op de Dordtselaan.
En daar liepen we naartoe, over het dak, want over straat durfden we niet, en daar naar binnen en praat, wat is hier aan de hand.
Ja, razzia zeiden ze.
[Razzia]
Razzia, dus ja, de razzia die.
[Even stoppen hoor]
[razzia]
Ja, wat doen we?
En we lopen over het dak en daar worden we vanaf de graansilo, daar stond een luchtafweer geschut.
En daar kregen we vuur van, er komen er kogels onder onze oren, het zijn wel zo'n via de schoorstenen indekking zo weer naar Dordtselaan '98 gevlucht.
En daar kwamen we en ja, wat doen we?
Ja, we gaan niet naar beneden toe, dus wij gingen per se niet naar beneden.
Totdat er op een gegeven moment op de deur werd gebonsd en er stonden een paar buurvrouwen, want elektrisch was ze dus niet,
van de jongens moeten ook naar beneden komen, want anders wordt het huis in brand gestoken, van als ze ze vinden.
Nou, ik zeg tegen mijn moeder, dat is geen punt, ik zeg we gaan maar naar beneden, we zijn zo terug.
En we terugkomen duurde zeven maanden, dus zeven maanden in Duitsland gezeten en dat was het vervoer, nou ja, we gingen naar beneden.
Ik zeg, dan moeten we zo terug, ik hoef niks mee te nemen, dus ik had ook niks bij me.
En we stonden in de rij daar zo, beneden op straat, en toen werden we eerst daar vandaan, van huis vandaan,
werden we gebracht naar het oude Feyenoord terrein aan de Kromme Zandweg.
En daar stond op elke hoek van het terrein een mitrailleur en die hield ons in de gaten.
Nou ja, ik had niks bij me, ook geen brood, totaal niks.
En toen stond er een keer verder, toen we over de Dorstestraatweg kwamen, tot aan het begin daarvan, stond mijn vader.
Die stond met twee trommeltjes brood, voor ieder vier boterhammen, wat we normaal ook meenamen naar ons werk.
En dat was alles wat we hadden.
En daar vandaan werden we dus gebracht naar een rijnaak aan de Wilhelminakade, dat was een kolenrijnaak.
En daar moesten we dus in, met een x-aantal mensen, ik denk misschien een honderd per ruim ongeveer.
En daar vandaan was de afvaart naar richting Amsterdam.
Wat we te eten kregen was soep in een gamel. Ik had toevallig dus dat broodtrommeltje, daar kon ik dus de soep in doen.
En als de gamel leeg was, dan moesten we daar de behoefte in doen en die werd dan overboord gekiept.
En toen kwamen we in Amsterdam aan, in een loods, hoe de loods heet weet ik niet, maar daar stonden ook weer mitrailleurs in elke hoek van die loods.
En de andere dag zijn we weer met een rijnaak zijn we overgevaren naar de andere kant van het IJsselmeer.
Hoe dat stadje heet, dat weet ik ook niet meer, dat heb ik niet in mijn hoofd.
Maar daar werden we dus weer ondergebracht in een gebouw, met mijn broer samen en nog al die andere honderden mannen.
En op een gegeven moment zie ik mijn broer voorbij komen op een brancard.
En ik denk, hij gaf me een knipoog, van van, dat moet je ook doen. Maar het lukte me niet, ik ben geen toneelspeler, hij dus wel.
En ik heb dus de andere dag, werden we dus op transport gesteld via een trein richting Duitsland.
Wist in eerste instantie niet dat het Duitsland was, want het kon net zo goed iets anders zijn.
En voordat we daar weg waren, van Burgers kregen we een bouillon. Het was heerlijk, maar het was zout.
Dus ja, we hadden niks gegeten en we hadden ontiegelijke dorst.
En het regende en ik had een trommeltje, dan kon ik uit het rampje hangen, van door de wagon, dat is een klein vekend rampje.
Trommeltje, dan kon ik af en toe wat water vangen.
Want er zat er eentje bij, die zei, ik geef een knaak voor een druppel water.
Ze zei, je hebt pech gehad. Ik zei, want ik heb het ook niet.
En uiteindelijk kwamen we aan in Eussede. Eussede, dat was een dorpje, een kilometer of vijf van Osnabrück vandaan.
En daar werden we dus in een school gelegd, zeg maar, en er lag stro op de grond.
En nou ja, dan moesten we dus afwachten wat we gingen doen.
Wat we moesten gaan doen, dat leek dus dat we bij de Duitse spoorwegen terecht kwamen.
Dat hield dus in dat we bomtrechters moesten vullen.
En er was vlakbij een fabriek, dat was in Schoorsmaer in Hueten.
En dat was een fabriek met Engels kapitaal.
Er werden ook heel de oorlog hier niet gebombardeerd geweest.
En dan moesten we dus de slakken loshakken, in wagons scheppen.
En die werden dan gebracht naar de bomprechters.
Maar ik had het een keer een week of twee, drie gedaan.
En toen waren we het zo zat met nog een paar jongens, met z'n drieën waren we.
En zei, we vluchten.
Maar ja, dan moet je weer een kaart hebben en eten voor onderweg.
Dus we waren dus, als we terugkwamen van het werk, de boer opgegaan.
Om te bedelen voor brood, een toestand en een kaart.
Maar die kaart wilden ze niet geven wel, brood.
En de andere dag was er dus reveille, tenminste appel.
En zodra het appel geweest was, sprongen wij uit die rij en we gingen lopen.
En toen gingen we dus op de vlucht.
En toen hebben we ongeveer een goede dag gelopen.
En toen kwamen we dus bij een weg, die was geraakt door bommen.
En die kraters werden dus gevuld en daar stonden mensen van de OT erbij.
En die zagen ons en we hadden dus een afstand onderling gehouden van ongeveer een honderd meter.
Want als er één gepakt werd, dan kon de ander nog drukken.
Maar we komen in Linge terecht, dan liepen we doorheen en ik liep voorop.
En ik was de eerste die ze pakten.
Want daar stonden de mannen met zo'n, weet je, een ding voor, dat waren de Grunen zogezegd.
Ik was de eerste die ze pakten en toen de tweede en de derde.
En we werden daar ter plaatse, werden we dus in een gevangenis gegooid.
En toen lagen we met z'n drieën in één cel.
En ik lag daar ook aan de voet van die twee jongens, dat waren ook twee broers.
En daar hebben we dus een eerst aantal dagen gebivakkeerd.
Totdat, we waren weggevoerd door valschermjagers.
Dat waren valschermtroepen van de specialisten van Hitler.
En die kwamen ons halen.
En dat was dus in de trein.
En dat was op een station bij Linge, stonden we daar met z'n drieën.
En dan komen er de Franse krijgsgevangenen
En dat was frappant, want die gingen helemaal om ons heen staan.
Die wisten precies wat er aan de hand was.
We kregen chocola, we kregen sigaretten van die jongens.
Het was prachtig mooi.
Maar ja, toen zaten we in de trein.
En toen waren we dus zo ver dat we niet meer verder konden met de trein, moesten we lopen.
En dan heb je dus, als je in de heuvel zat, dan heb je een weg zo.
En dan in de diepte heb je die weg.
En dan liepen wij dus overheen.
En achter ons liepen die Duitsers.
Dat waren de drie.
En die hadden gezien dat wij chocola en sigaretten hadden gekregen.
En toen zeiden we, als we merken, als we in Eusselde zijn en jullie hebben nog sigaretten en chocola, dan 'wurden Sie Erschossen'..
Dus we waren als ze dood is, zak kapot gemaakt, sigaretten kapot gemaakt, chocola eruit gehad.
Dus toen kwamen we eraan en we hadden niets.
En toen moesten we bij die veldwevel komen, die de commandant.
En ik was als eerste, die daar naar binnen ging.
En ze vroeg waarvoor ben je weggelopen.
En ik dacht, nou ja, wat moet ik zeggen.
Ik zei, ik heb angst voor die vliegtuigen.
Maar dat bracht ik aan, ik zei, maakt niks uit.
Hij zei, dat maken wij allemaal in orde.
Wat die andere jongen moesten doen, het waren twee broers.
En die zei, waarvoor ben jij naar gevlucht?
Hij zei, mijn moeder is ziek.
En die andere zei, mijn vader.
Dus ja, we zaten hopelijk in de knel.
Maar wat gebeurde er toen? We kregen toen een straf.
De straf bestond hieruit dat we een zogenaamde schuilkelder moesten graven.
En dat was ook weer die heuvels die moet je voorstellen.
Dan loopt de weg zo en dan heb je schuinten.
En dan moest je ingegraven worden.
Nou was ik de jongste en de kleinste.
Dus ik stond bovenin en die andere twee stonden beneden.
En die waren aan het graven.
En als het dreigde in te storten dan hadden we een schreeuw.
En dan donderde dat naar beneden.
En dan konden ze op tijd wegvluchten.
Maar er stond bij een militair, ook zo'n parachutist.
En die had een Italiaans machinepistool.
En er was een luchtgevecht.
Het was op zondagmiddag.
En wij waren aan het graven.
En er werd een vliegtuig gestort naar beneden.
En hij was zo blij, want dat was een Englander.
Hij stond met de machine zo te slaan.
En hij schoot die door zijn hond.
En hij ging af.
Nou we hebben in een deuk gelegen.
Echt waar.
Daar zouden we niet van mogelijk.
En toen kwam dus de commandant.
Die was spinnijdig.
Hij zei van afgelopen.
Hij zei jullie hoeven niet naar de concentratiekamp.
Maar probeer het niet voor een tweede keer.
Want dat is afgelopen.
En toen gingen we dus weer verder met het hakken van die wand af.
Daar zo, van die slakken.
En de wagons vullen.
En ja, je had niks te eten en te drinken.
Heel weinig.
Je had een halfje brood.
En dat nam je overal mee naartoe.
Ik sliep ermee.
Ik had het altijd bij me.
Ik had praktisch al mijn lijf had ik het.
Maar ja, je had waarschijnlijk wel vitamine tekort.
Want dan kwam je onder de bloedsferen te zitten.
En toen kwam ik bij een verpleger.
Die hadden we daar ook.
En toen moest ik met de trein naar Osnabrück.
Naar een soort van, ja, bureau.
Ik weet niet wat.
Maar er zat een arts.
En die bekeek of ik dus saboteerde.
Maar ja, toen zag hij al die bloedzweren.
En toen kon ik weer terug.
Maar toen lopen we door Osnabrück heen.
En toen ging de luchtalarm.
En toen zag ik van die hele grote, hoge gebouwen van beton staan.
En dat waren schuilkelders.
Ja, en ik dacht, ik ga daar ook maar in.
Doe, Ausländer, draus!
Dus ik ben helemaal naar voren gelopen.
En ik heb gewacht daar zo tot het afgelopen was.
En toen met de trein terug.
En zit ik in de trein.
Nou, ik stonk een uur in de wind, zeg maar.
Want alles was vies en vuil, mannen.
En zit er tegenover me, zit er een hele dikke Duitser.
Dan wordt die trein, die wordt beschoten.
En wat doet die Duitser?
Die pakt mij mee en drukt zich zo als een schild op hem.
Die beschieting is afgelopen.
We zijn gelukkig niet geraakt.
En dan gooide het me zo weer weg.
Het was over en uit.
Nou ja, toen komen we dus in Eusche er weer aan.
En ja, verteld hoe of wat.
Ja, net was dat klaar.
Maar ja, je wordt vies en vuil.
Want ik had helemaal absoluut geen kleren.
De schoenen die ik had, dat waren afgetrapte schoenen.
En toen zit ik 's morgens, of 's avonds zit ik in dat stro.
En ik denk, verrek, ik zie allemaal witte pikkeltjes.
Ik denk, wat zou dat nog zijn?
En dan de andere dag, ik denk, verrek, ze leven.
Ik zat onder de lijfluizen.
Ja, goed.
Weer naar Osnabrück.
En toen werd ik dus ontluist, gelijk met Duitse militairen.
Want als die terugkwamen van het front, zaten die ook onder de luizen.
En dan werd ik dus entloust, zoals dat heette.
Ja, dat was het dan.
En toen hebben we dus toch nog dat hele zaakje door kunnen maken.
Toen hadden we dus een Lagerfuhrer, die woonde in Osnabrück.
Die Lagerfuhrer.
Nou, die Lagerfuhrer, dat was dus de man die dus de baas was over het lager.
Waar wij in zaten.
Het lager, dat was dus een school in Euschede.
En daar zat dus, dag en nacht was er bij een assistent van hem.
En nog een, met z'n tweeën waren dat.
En dan was de Lagerfuhrer, die woonde dus in Osnabrück.
Want die kwam elke dag, kwam die dus langs.
Die Lagerfuhrer, als ik hem dus voorbij zag komen.
's Morgens op de trein, want ik deed praktisch niks.
Maar als hij dus voorbij kwam, dan pakte ik die piek en dan stond ik te houden tot en met.
En dan kwam hij dus 's avonds, kwam hij dus voor het volk, voordat we dat eten kregen.
Dat was leestal een bakje, ja, stekroepersoepen, heette dat.
Kregen we dan.
En dan kreeg ik van hem, van die Lagerfuhrer, kreeg ik z'n kiepje.
Z'n kiepje was een, het laatste stukje was een sigaar.
Want hij vond het zo geweldig, ik werd als voorbeeld gestemd, gesteld, dat ik zo arbeidsintensief was.
Maar dat was ik alleen maar als hij voorbij kwam.
Want de rest kon hij de pot op.
Ja, en uiteindelijk, ja, toen de bevrijding komt.
En we hadden al het een en ander gehoord, was al stil geworden.
En we zaten met een goede honderd man in die school.
En wat gebeurde er nou?
Wij gaan, met tien jongens gaan we in een schuilkelder.
Dat waren van die schuine dingen die we in Rotterdam ook hadden.
En er zitten wat Russische vrouwen en dergelijke.
En het is afgelopen.
En ik hoorde heel in de verte een herrie van tanks die eraan kwamen.
Ik wist niet dat het tanks waren, maar het was een verschrikkelijke herrie.
En het was stil en we gingen naar buiten.
En toen was de bevrijding, was daar het Tweede Britse Leger.
Die had ons bevrijd.
En dat waren jongens van mijn leeftijd, 19, 20 jaar.
En die hadden dus ons bevrijd.
En ja, in een instantie dachten ze, het zijn net belhamels.
En dat was natuurlijk overmoed wat ze hadden.
En ja, toen zijn we daar gebleven.
Het was in, ik geloof dat het 3 maart was, om kwart over vijf dat wij bevrijd waren.
En we komen in die school terecht.
En alles was weg, alleen wij waren er nog met z'n tienen.
Ik vroeg me af, waar zijn ze allemaal gebleven?
Ik ben er niet achter gekomen.
We waren er met z'n tienen, waren we dus overgebleven.
En er waren er twee die zeiden, we gaan bij een boer slapen.
Want die kennen we.
En hun naar die boer toe.
En we hebben ze niet meer gezien tot op een gegeven moment.
Wij liggen 's avonds al op onze krib.
En er komt een, die komt huilend binnen.
Hij zegt, hij is doodgeschoten.
Doodgeschoten?
Ja, die bij me was.
Want er kwam een SS'er daar aan.
En die wilde een slaapplaats hadden.
Maar die boer die zei van, nee die slaapplaatsen zijn vergeven aan die twee Hollanders.
Nou, hij zegt, jullie weg.
Maar ze gingen niet, want je hebt verloren.
En toen schoot hij, die ene jongen schoot hij dood.
En dat kwam hij dus vertellen.
Wij hebben hem dus opgehaald.
Bij ons hebben we hem opgebaard.
In een houtkist.
Die hebben we laten maken door de burgemeester.
Want wij wilden dat hebben.
En we hadden een rood-wit-blauwe vlag.
Hoe we eraan kwamen weet ik niet meer.
Maar we hadden hem.
En we hadden potjes met bloemen neergezet op die kist.
En dan heeft hij een dag daar gelegen.
En toen hebben we hem op een, ja...
Ik denk zo draagbaar dat het was, maar dan op wielen hebben we hem naar een begraafplaats gebracht.
En daar hebben we hem begraven.
En ik weet niet hoe hij heet.
Ik weet ook niet waar hij ligt, maar die is in de buurt van Osnabruck.
Ja, dat kan je je niet voorstellen.
Maar toen was dat afgelopen.
En we konden nergens heen, want je moest wachten tot Nederland bevrijd was.
En dat duurde even, want het zuiden van Nederland was vrij.
En toen zijn we dus naar Osnabruck gegaan en daar zijn we weer op dat transport gesteld naar Nederland.
En uiteindelijk kwamen we in Brabant aan.
En daar werden we dus ingedeeld bij burgers.
En toen werd ik dus ingedeeld, tenminste ondergebracht bij een burgersfamilie.
En dat was in Gemonde.
En daar was dan een vrouw, een oudere vrouw.
En ik weet nog wat ze tegen me zei, want ik was niet om haar aan te zien.
"Wat zei dat gemager joch?"
Ik zei "Ja, dat zal wel."
En toen hebben we daar dus gebivakkeerd tot, ik denk, mei.
En toen kregen we dus te horen dat Duitsland gecapituleerd was.
Maar ja, we konden nog niet naar het westen toe.
Dus we zijn daar gebleven tot, ik denk, half juli, zoiets.
En toen zijn we op transport gesteld met de trein en daarna weer met een boot.
En uiteindelijk kwamen we aan bij een belastingkantoor op de Puntegaalstraat.
En daar werd die boot aangelegd.
En daar werden we gezuiverd, zoals dat heette.
En toen vroeg daar zo een meneer aan mij van "Waarvoor ben je niet gevlucht?"
Dan haal je je schouw en dan denk ik "Jij bent gek of ik? Nee, dat ben jij."
En toen ben ik dus met de tram naar huis gegaan, want die reed toen.
Toen was ik een dag of drie, vier thuis.
En toen kwam meneer Pekel, die stond aan de deur,
die heeft weer terug willen komen bij hem, want hij had zoveel werk.
En toen hebben we deelgenomen aan de straatfeesten.
Want toen bracht ik dan met een carrier, dus die grote luidspreker had hij,
en zijn plaat en zo. En daar werd muziek gemaakt en daar dansten de mensen op.
Totdat 1 juli kwam, in 1946, en toen moest ik in militaire dienst.
En dat is weer een heel ander verhaal.
Het was 1 juli in dienst, '46.
[zucht]
1 oktober op de boot.
38 maanden ellende niet voor te stellen.
Het was één grote verschrikking.
Er waren wel leuke momenten tussen, maar die waren zo sporadisch.
[zucht]
Kun je je niet voorstellen.
En dan uiteindelijk kom je in Rotterdam weer terug, met de Volendam.
Wat heb je dan? Niks. Je kunt helemaal van de grond ervan beginnen.
Je wordt uitgemaakt voor rotte vis.
Ik weet nog goed dat ik zat in de tram, ik had gesolliciteerd bij het GEB Rotterdam.
En ik sta op voor een dame. En ze maakte me uit voor moordenaar.
Ik wist nergens van. Totaal niet.
Ja, en toen bij het GEB begon ik helemaal onderop.
En dat was heel wat anders dan wat ik gewend was bij de firma Pekel.
Dat was montagewerk en 's avonds de school gaan.
En weer opkomen voor de realistische oefeningen.
Twee keer. Net toevallig elke keer als ik examen moest doen,
lag dat rotte papiertje weer op de gang, op de mat.
Van je moet opkomen voor herhalingsoefeningen.
Ja, maar ik had niks mee te maken.
En dus, ja, goed dat kreeg ik wel, want het was altijd op zaterdag.
Dan mocht ik 's morgens 's morgens vroeg weg, om examen te gaan doen.
Nou, dat is dus allemaal goed verlopen, van te kunnen.
Uiteindelijk heb ik mijn diploma's gehaald.
En ben ik bij het GEB als eerste opzichter met pensioen gegaan.
En dat was eigenlijk de story.
Met de ellende die je had, dat je dacht dat je...
Ja, je voelde je niet prettig in je lijf.
Dat heeft jaren geduurd voordat men uiteindelijk achter was.
Dat ik al met pensioen, totdat ik eindelijk pijnvrij was.
En wat het is geweest, ja.
Je haalt je schouders erbij op.
De ene zei van 'het zit in je oren'.
Dan denk je 'ja, dat kan'.
Want ik heb het een en ander gezien.
Maar wat er nog steeds ook weer voorbij komt, het geval van waar je bij was.
Dat de jongen, die had ook een Italiaans machinepistool.
Dat was een van Hospik was dat.
Die zit naast mij en ik sta naast hem.
En ik zie zo zijn hoofd openklappen.
Want hij zette dat ding neer een beetje hard en hij dacht dat het omgeladen was.
Vergeet je nooit.
En het blijft altijd, zelfs nu nog.
Verschrikkelijk.
Maar ja, ik leerde al heel gauw mijn vrouw kennen.
Toen was ik maar een paar weken thuis.
En dat is de beste psychiater geweest die er was.
Die heeft me er doorheen gehaald.
En we zijn nu, 19 november, 60 jaar bij elkaar, zijn we 60 jaar getrouwd.
Die meid, de beste psychiater die er is.
Ja, wat heeft die razzia?
Nou eigenlijk in eerste instantie werd de haat versterkt tegen Duitsland.
De haat.
Want ik zal u vertellen dat ik toen Beatrix te kennis gaf.
Ik wilde trouwen met Klaus.
Ik was lid van de Partij voor de Arbeid.
En die was daarvoor, ik heb bestandtepee opgezegd als lid van de Partij voor de Arbeid.
Terwijl wij thuis in hart en ieren waren, SDJP'er.
Daarna dus Partij voor de Arbeid.
Maar ik heb me daar niet mee kunnen verenigen.
Naar de hand denk je dus, het is een goede partij geweest.
En waarom?
Omdat Klaus, was een Duitser, vertegenwoordigde Duitsland, tegen een sterkere economische band.
En daar moet je overheen groeien.
Maar in eerste instantie heeft me dat het ergst aangegrepen.
Dat het huwelijk.
Maar na de hand denk je, ja, gebruik je bestand Jan.
En je ziet dan wat...
Dat van de razzia en van de Indië tijd kun je nooit terugdraaien.
Dat is godsonmogelijk.
Tijd gaat door, net als een deken gaat hij over je heen.
Dat waltst maar door.
Vandaar.
Dat heeft me dus het ergste...
Ja, dat kon ik niet zien.
Want eigenlijk heeft die razzia, en dat was de tijd van Hitler.
Die Hitler heeft eigenlijk de hele geschiedenis tot nu toe bepaald.
Hij bepaalde dus dat landen zich moest verenigen, zogenaamd.
Wat niet lukte onder zijn bewind.
Hij heeft die oorlog verloren.
Maar hij is wel gezorgd dat Japan, die viel, Nederlands, Indië binnen.
Dus dat hele zaakje kleeft aan elkaar.
We hadden hier een tekort aan arbeidskrachten.
Nou, die worden erbij gehaald.
En als dat niet gebeurd, als die oorlog niet was gekomen, had men dat nooit gedaan.
Never.
Geloof ik nooit.
Dus ik geef de razzia...
Het was het doorslagpunt, het omslagpunt dat ik dacht, hier moet ik niks van hebben.
Totdat je verstand komt, waarop je gaat het relativeren.
En dan denk je, ja, toch moet je dat op die manier gaan bekijken.
Je kan de tijd niet terug.
Dat is gods onmogelijk.
Willen we wel, maar dat gaat niet.
Maar kwam u ook als een ander mens uit die razzia tevoorschijn?
Was u verstandiger, wijzer geworden?
Nou, nee, misschien wat...
Nee, wijzer zeker niet.
Nee, nee.
Het is alleen dat dat wel versterkt was, dat ik door wilde gaan waar ik mee bezig was.
En ik wilde per se elektricien worden.
Ik wilde een eigen bedrijf.
Dat wilde ik graag.
En dat zijn dingen die me nou niet zijn gelukt.
Maar ja, bij het GEB heb ik, doordat ik mijn diploma's heb gehaald, toch wel naar mijn zin gehad.
Ja, een aardige functie gehad.
War ik nu van leef met mijn pensioen, maar daar heb ik wel voor moeten betalen.
Dat is het.
Mijn broer, ik zag hem voorbij komen.
En ik denk, hij gaf een knipoog.
Dus ik denk, het kan nooit erg met hem zijn.
Maar toen hij eenmaal thuis was, en ik ook, dan kreeg ik het verhaal te horen van hem.
Hij stimuleerde dat hij flauw was gevallen.
En toen werd hij op een draagbaar weggebracht door het Rode Kruis.
En het Rode Kruis, ik weet dat het Kampen was, daar heeft hij een tijd gepivokeerd.
En toen lieten ze hem dus gaan.
De Rode Kruis-medewerker, is bij een boer gekomen in Twente.
En daar heeft hij dus een tijdje gezeten.
En toen is hij begonnen aan de wandeling naar Rotterdam.
En toen is hij naar huis toegelopen.
En ja, dat was het eigenlijk helemaal.
Maar hij was niet ziek.
Hij kon heel goed heel ziek spelen.
En ik kon dat op dat moment nou net niet.
Ik kan ook wel de zaken in de maling nemen, maar dat lukte me niet.
En wat gebeurde er toen?
Ik moest in militaire dienst.
En dat was vroeger zo, mijn broer heette Ko.
En bij ons zeiden ze, wat Kootje doet, doet Jantje.
En wat Jantje doet, doet Kootje.
Dus ik was in militaire dienst en hij ging ook.
Maar hij kwam bij de luchtmacht terecht.
En hij werd kok.
En hij hoefde niet naar de Nederlands-Indië toe.
Maar hij was dus eigenlijk oorlogsvrijwilliger.
Naderhand werd het beroeps.
En hij heeft dus een beroep ervan gemaakt.
En toen is hij dus... Het vliegveld Twente heeft hij dus jaren gezeten als chef kok.
En toen werd hij dus gestuurd naar geleide wapens in Duitsland.
En daar kocht hij dus de levensmiddelen in voor de hele luchtmacht die er bivakkeerde.
En daar heeft hij dus... Uiteindelijk is hij met pensioen gegaan als sergeant-major.
Vertel het me even hoe dat precies is gegaan.
Nou, die jongen kwam binnen.
Hij werd dus bij ons binnengebracht.
Toen was hij overleden.
En ja, we moesten een kist hebben.
En toen zijn we naar de burgemeester gegaan van Dorp Eusterde.
En tegen hem gezegd dat we een kist wilden hebben om hem te begraven.
En toen werd er de andere dag een vuurhouten kist gebracht.
Een doodskist.
En daar hebben we hem ingelegd en de kist dichtgemaakt.
De Nederlandse driekleur er overheen gehangen.
Jampotjes genomen met wat bloemen erop.
En daar heeft hij dus 24 uur gelegen.
En toen hebben we hem begraven.
En dat was... Dat was een heel dramatisch...
Vooral omdat de Duitsers hadden in wezen verloren dat die dan nog mensen doodschieten.
Dat was onbegrijpelijk.
En dat heeft ons toen allemaal behoorlijk aangegrepen.
Dat was het. Ja.
En heeft u die burgemeester gedwongen?
Nou, we hebben gewoon gevraagd aan hem.
Dat gezegd van, we moeten een kist hebben.
Want wij hadden... Nee, maar we hadden dus ook toen...
Toen wij dus vrij waren daar, we hadden ook geen eten, geen bonnen of wat ook.
Toen zijn we ook naar die burgemeester gegaan en zei hij, wij willen bonnen hebben, althans eten.
En toen heeft hij dus gezorgd dat we dus bonnen kregen.
Want het was dus zelfs zo sterk, er waren dus Duitsers als vluchteling daar ook die in het dorp zaten.
En die kwamen bij ons in die school en die hebben een paar keer bij ons meegegeten.
En dat was dus vrouwen met kleine kinderen.
En die hebben dus bij ons meegegeten, dat weet ik wel.
En want die hadden ook niks.
Maar die hebben wij dus achter moeten laten toen we naar Osnabrück gingen voor reparatie.
Naar Nederland, de repatriëring.
Dus in een wijze hadden we daar absoluut geen band mee.
Want het leven en het waren, dat zeg maar, moffen.
Dat waren het in onze ogen.
En we hadden het huis niet veel... Nee, ik had er niks mee op.
Ook niet toen we bijvoorbeeld toen we bevrijd waren.
En stond die Lagerfuhrer, die stond daar zo.
En die werd omringd door een twintig, dertigtal van onze jongens die daar zaten.
En ja, hij kreeg klappen.
Maar ik heb me daar niet mee bemoeid, want ik denk dat dat heb geen enkele zin meer om nou die man nog af te gaan rosten een keer.
Ik heb het maar gewoon over laten gaan.
Ik denk het is afgelopen en uit met hem.
Maar ja, dat was nog eenmaal zo.
Je mocht absoluut...
Je probeerde ze wel eens een beetje te schrokkeren.
Dat ze dus denken van...
Zeg, af en toe was ik een bepaalde woord in het Engels tegen ze en dat vond ik leuk.
En er was een van die assistent Lagerfuhrers die was...
Want het waren altijd knapen die dus, laat maar zeggen, een bepaalde invaliditeit hadden.
Dus ze konden niet goed uit de voeten.
Dat er één keer, die wilde me een trap geven, die pakte ik bij zijn benen en die donderde onderste boven.
Maar ja, of ik nou slecht van gezicht was ook weet ik dus niet, maar hij heeft me niet herkend.
Ik heb er nooit van gemerkt, maar hij lag wel achter op zijn rug.
Waarschijnlijk.
Ja, achter dat, dat waren de... Je zou haast zeggen de leuke dingen ervan.
Maar het was...
Maar ze spraken ook van Kameraadschap onder elkaar.
Ja, voor ons, ja.
Want ik was ontluist, hè.
Ja, en dan denken ze natuurlijk die anderen van...
Ja, ja.
Maar toen kwam ik dus terug uit Osnabrück en toen werd ik opgevangen door een jongen en die was slager.
Hij was ouder dan ik.
En dan zei Jan, kom maar hier, je bent nou toch van die luizen af.
Dus ja, ik zeg, nou vlo, kom maar hier, want je komt maar bij ons slapen.
En toen ben ik eens in dat groepje opgenomen.
En dat waren... Eigenlijk zijn die toendertijd...
Behoorden die tot die tien man die zijn overgebleven.
En ja, dat was echt een kameraadschappelijke sfeer.
Dat was heel frappant.
Het jammer is dat je eigenlijk nooit meer iemand terug hebt gezien.
Behalve dan die twee broers.
Die bij ons ook op de Dordtselaan woonden.
Maar die andere mensen heb ik nooit meer teruggezien.
Dat vind ik eigenlijk wel jammer.
Ik weet niet of ze er nog zullen zijn.
Maar de meesten waren ouder dan ik.
Want ik was één van de broekies.
Ik was negentien jaar, dus wat wil je.
Ja, die zijn...
Wat tijd je je verstand krijgt.
Ja.
Wat een pech heeft u gehad dat u dus ontvluchtte.
En toen toch weer opgepakt werd.
Ja, dat was tragisch.
Want ik liep voorop.
Ik vond het zo frappant dat ik werd gepakt.
Terwijl die anderen die dat deden, die bleven wachten, die groenen.
Ik dacht, dat is verraden.
Waarschijnlijk door die mensen die met die bomtrechters bezig waren.
Dat waren leden van de OT.
En toen kwam er een tweede.
Eén heette Louis en de andere heette Kees.
Kees was zijn oudere broer.
En toen werd Kees gepakt.
En toen waren we dus drie en waren we de klos.
En toen werden we in de gevangenis gestuurd.
En daar hebben we dus die...
Ja, een dag of drie gelegen.
En dat was ook niet prettig.
Want je had totaal niks.
Het was een cel.
Kun je je voorstellen een cel met één bed.
Ja, wij lagen er met z'n drieën in.
Ja, dat was niet prettig.
Maar daar verdenk ik ze van, dat die mensen...
Of het allemaal Duitsers waren die er aan te werken waren, dat denk ik niet hoor.
Maar de leiding daarvan heeft ons zeker verraden.
Toen we daar voorbij kwamen.
Ja.
Maar of we dan ooit terug waren gekomen in Nederland is ook de vraag hoor.
Als ze ons niet hadden gezien.
Want het was, ga maar naar Osnabrück.
Dat is echt hemelsbreed.
Misschien een dertig kilometer over de grens.
Maar om dat over de wegen te lopen.
En dat dan...
Je moet het ook zo doen, dat we zagen er niet uit.
We waren niet aantoonbaar.
Dus ja.
Iedereen weet natuurlijk dat ik dan iets op je kerkstok heb...
Ja.
Ik heb me toen de tijd daarbij neergelegd.
Want je kon er toch niets tegen doen.
Maar de meeste ontzag heb ik gehad voor die Franse krijgsgevangenen.
Dat waren geweldige kerels ja.
Geweldig.
Ze waren absoluut niet bang voor die moffen.
Totaal niet.
Nee.
Nee, was ze dronken.
Duwden ze gewoon opzij.
Of ze nou dat soort automatisch wapen bij ze hadden.
Maar dat hadden ze allemaal.
Interesseerden ze niks.
Ik denk dat ze zielsmedelijden ertoe hadden.
Nou, ik had natuurlijk ook het liefst ook bij hun gebleven.
Want dat kon niet.
Ze werden met z'n drieën netjes in de trein gegooid weer.
U had het over een bombardement waarbij u niet in een schuilkelder mocht.
En wat is daar gebeurd?
Nou, ik werd eruit gegooid.
Maar ik ben bij die ingang blijven staan.
Ik denk, als ik er nou, als ze werkelijk dichtbij komen, dan kan ik verder lopen.
Terug.
Maar iedereen keek mij aan.
Want ik was niet aantoonbaar.
Je kan je je eigenlijk niet voorstellen.
Als ik dus kleren aan heb die je al, nou ja, zeg maar, zo'n twee, drie maanden aan hebt.
En praktisch op je blote voeten loopt.
Dat waren schoenen die ik had.
Die had ik van iemand gekregen.
Dat was toen ik bij Pekel werkte stond ik op een ladder een lampje op te hangen.
En toen zag die mevrouw dat ik mijn schoenen kapot waren.
Toen zei ze, Joop, ik heb voor jou nog een paar schoenen.
Het comfort is wel kapot, maar de zolen zijn heel.
Nou, die had ik dus aan.
Maar als we nou bijvoorbeeld naar die Slakkeberg toe moesten,
dat was naast George Mynhut, moesten lopen.
Op een gegeven moment had ik geen schoenen meer ook.
En wat kreeg je dan?
Dan kreeg je van die klompies met zo'n bandje eroverheen.
En de achterkant was open.
En dan sneeuwde het.
En dan moest je naar boven lopen.
En die klompen die liepen vol met sneeuw.
Dus ik liep eigenlijk met je blote voeten in de sneeuw.
En dat was ook een verschrikking.
Dat was echt niet leuk.
Ja, ik ben blij dat het afgelopen is.
Hoe ging dat dan?
Nou, de eerste schoten kwamen.
En hij pakte me gelijk beet zo.
Nou ja, je kunt je voorstellen.
Je zit altijd in Duitsland.
Je hebt amper te eten, dus je bent verzwakt tot de met.
Dus hij drukte als een schild tegen me aan.
En het schieten was afgelopen.
En hij gooide me zo weer terug.
Hij had geluk dat ik niet geraakt werd.
En hij ook.
Maar de bedoeling was natuurlijk dat ik hem moest beveiligen met dat schild.
En dat was ik.
Waanzinnig. Waanzinnig.
Als je nou nagaat.
Ik ben getuige geweest van mijn maat.
Dat was weer in Indie. Dat was ook weer een ander verhaal.
Die wagen die werd beschoten. Hij werd door zijn hand geschoten.
Diezelfde kogel ging bij de chauffeur door zijn borst heen.
Dat was dezelfde kogel.
Ik bedoel dat...
En dat was maar voor een handvuurwapen.
Dat laat staan als een mitrailleur van een vliegtuig.
Er blijft niks van je over als die je raakt.
Maar dat was een hele gewaarwording.
Ik kon me dat niet voorstellen.
Ik denk ja.
Je hebt geen gedacht.
Geen gedacht op die momenten.
Nee.
Hebben we een hoop dingen niet gehad in dat verleden.
Ze zeggen wel zeker verstand op nul.
Maar het hoeft niet te doen. Ga voor zelf.
Je stelt je... Je bent er zelf helemaal niet meer bij.
Dat is onbegrijpelijk.
En dat was dat allemaal dus...
Maar voor? Voor niks.
Voor niets.
Niemand is er ooit wijzer van geworden.
Wat ze ook dachten.
Niemand.
En u heeft hem misschien naast tegenprestatie wat lijfluizen gegeven.
Die dikke Duitsers.
Ja. Nou, de eerste leed het.
Heeft u later nog vaker gehoord van...
U had eigenlijk moeten onderduiken of ontsnappen.
Nee. Nee. Nee.
Want ik zal u vertellen.
Wij waren dus thuis. Wij waren dus ondergronds.
Mijn vader zat daarin.
En toen zouden mijn broer en ik, die zouden naar Engeland gaan.
Een heel ander verhaal is dat.
En...
Met een vliegtuig. Ik zeg tegen mijn vader, hoe gaat dat dan?
Nou weet ik ook niet. Hij zegt, maar jullie gaan als u graag wilt.
En op de dag dat we zouden gaan...
Was er verraad.
En toen ging het niet door.
Net op tijd.
Net op tijd. Ja.
Anders hadden we hier ook niet gezeten waarschijnlijk.
Maar bij ons thuis, dat zat er gewoon in, dat ondergronds werk.
Want ik had een...
Tenminste, dit is achteraf een neef van me geworden.
Het was een neef van mijn vrouw.
Die werkte op het distributiekantoor.
En die drukte dan de bonnen achterover.
En waar kwamen die? Die kwamen bij mijn vader terecht.
En mijn vader die verdeelde dat weer onder de onderduikers.
Dus die keer dus honderden bonnen kreeg hij dan.
En die kon hij dus verdelen.
Dat waren broodbonnen onder de mensen die dus ondergedoken waren.
Dus ja, mijn vader zat er al heel diep in.
Maar dat komt ook, hij was dus SDJP'er in hart en ere.
Hij was ook, hij werkte bij de gemeente.
Dus hij was kapitein bij de veerdienst.
En ja...
Hij was ook voorzitter van de afdeling Dokken en Veren.
Van Abvakabo. Daar was hij dus voorzitter van.
Dus die man was het in hart en ere.
Na de oorlog en voor de oorlog en tijdens de oorlog.
Ja, hij kon dat ook allemaal niet...
Nee, hij moest er tegenin.
En ja, we hebben het waarschijnlijk dan met de paplepel ingegoten gekregen.
Alleen ja, Indier dat was...
Had ik zelf nooit naartoe gegaan dat ik niet had gemoeten.
Geen overweer.
- Ik kan het u nog één keer vertellen.
Dat jullie over de daken gingen lopen en toen hoorden jullie eigenlijk dat er een razzia was.
Toen zagen we het.
Je kon niet de straat op.
En overal zag je dus gewapende soldaten lopen.
En het waren dus specialisten, het waren allemaal...
Die bij ons dus waren, dat waren valsscherm troepen.
En die liepen dus over de Dordtselaan.
En toen liepen wij dus eventjes naar de jongens die dus verderop woonden, mijn broer en ik.
Over het dak, je kon niet naar buiten, maar over platte daken.
Met die schoorstenen, van die schoorstenen naar schoorstenen tot we bij hun waren.
Luik open daar naar binnen.
En daar, ja, wat doe je? Ja, wat doen jullie?
Ja, we gaan niet. Ja, wij ook niet.
En dat was dat dan.
En toen gingen we weer terug en toen werden we dus beschoten vanaf het graansilo.
Want daar stond een luchtafweer.
En waarschijnlijk waren die knapen gewapend met geweer of automatische handwapens.
Dat kan allemaal.
Maar daar werden we dus mee beschoten.
En toen zijn we dus als een donder naar huis gegaan.
Ja, en toen kwam dat verhaal van de buren.
Maar dat was ook logisch, want dat waren ook jonge gezinnen die er allemaal woonden.
Want die huizen waren vlak voor de oorlog gebouwd.
Dus wat daar in kwam, dat was allemaal jongelui.
Die hadden één of twee kinderen, ook kleintjes.
En die wilden dus per se niet dat dat, die was misschien alleen maar een dreigement.
Maar het werd dus voor waar aangezien.
En toen zeiden ze, die jongens moeten naar beneden komen.
Ja, daar ga je. Ik zei, we zijn zo terug.
Ja, het duurde zeven maanden, je weet het.
Heeft het die buren nog kwalijk genomen? Heb je ze naar de handel gezien?
Jawel. Of ze kwalijk heb genomen, nee hoor.
Want ik heb nog, toen ik uit Indië terugkwam, was er een erepoort gemaakt.
En daar staan de buurvrouwen, die staan daarnaast.
Nee, daar heb ik helemaal geen...
Ik kom uit dat, ja...
Misschien was dat ook wel een beetje avontuurlijk van je, weet je veel.
Je was 19 jaar, dus...
Nee, ik heb die buurvrouw nooit kwalijk genomen.
Waarom zou ik? Ik ken me dat nu vooral, dus...
Er waren jonge mensen, als je dan kleine kinderen hebt, weet je niet...
Dan wil je je kroost bewaren voor ellende.
En ja, als het niet lukt...
Je hebt alles voor je kinderen over.
Dat is toch zo, hadden wij ook.
En zij ook, in die mate.
En dat, ja...
Ik kom me alleen maar nog voorstellen.
Ik heb daar helemaal geen... Nee, niks mee gehad.
Het komt natuurlijk bij dat u helemaal niet wist waar u naartoe ging, wat er ging gebeuren.
Nee, we wisten alleen... Ik heb dat pamflet nog wel eens een keer gezien.
Dat ze werden opgeroepen voor de werkstelling in Duitsland.
En je moest kleren en deken meenemen.
Maar omdat wij dachten, we zijn zo terug, namen we niks mee.
En dat was fout. Dat had ik wel wat mee moeten nemen.
Maar ja, dat...
Ik had nog geeneens een verschoning van kleren bij me.
Ik had één paar sokken en dan was ik zo erheen.
Maar u dacht dus wel dat u een dagje mee moest gaan?
Of dacht u dat u gewoon even naar beneden zou lopen en dan terug naar boven zou gaan?
Nou, ik...
Wat denk je?
Ja...
Om te beginnen was ik helemaal niet bang van die gasten.
Want ze waren net zo oud als ik, zeg maar.
En dan heb je dat niet...
Ik denk, we zijn zo terug.
Dat red ik wel.
Want we hebben alles al tot die tijd gered.
En waarom nou dat laatste stukje nou net niet?
Nou, dat ging niet.
Ze waren wat slimmer dan wij.
Ja, dat dacht ik helemaal van neer.
Ja, vertel het maar.
Dit is het bewijs...
Dat ik dus bij de Duitse spoorwegen werkzaam was.
En dat was geldig tot 31 mei 1945.
Ze waren dus... Liepen een beetje achter.
Maar dat hield dus in.
Hier had je dus zogenaamd...
Kon je aantonen dat je bij de spoorwegen werkt.
De Eisenbahn, zogezegd.
En dan had je een vrije reizen.
Dat was er dus.
Maar ja, dat vrije reizen dat hield weinig in voor ons.
We waren al vrij met reizen.
We waren er al vrij onvrijwillig naartoe gebracht.
Maar hier moesten ze een foto staan.
Maar die hadden ze dus niet. Ik had hem zelf ook niet.
Maar die kreeg iedereen...
Iedereen van ons die daar toen werkte, die kreeg dat toegestuurd.
Tenminste, die kreeg dat.
Ja, en je kon het laten verlengen naderhand.
Maar er stond aan de achterkant hoe je dat moest doen.
Ik heb er geen...
Het was alleen, ik ben het een tijd kwijt geweest.
En dat vind ik nou jammer.
Want anders...
Er was toen een tijd een organisatie...
Die stelde je financieel schadeloos voor de tijd dat je daar gezeten had.
En geen salaris had verdiend.
Geen geld, want je kreeg geen rode cent.
En dan werd dit dus...
Als je daar was, was dit het bewijs geweest.
Maar ik kon het niet vinden.
Dus ik heb het nooit gehad.
Dus dat vind ik niet erg.
We hebben het er goed afgebracht.
Maar ik vond het leuk om dat nog eens een keer te voorschijn te halen.
Ik denk dat is...
Ja...
Stelt u mij zo niet voor.
Het is een papiertje.
Ja.